La medicina (del latín medicina, derivado a su vez de mederi, que significa ‘curar’, ‘medicar’)1​ es 
la ciencia de la salud dedicada a la prevención, diagnóstico, pronóstico y tratamiento de las enfermedades,
 lesiones y problemas de salud de los seres humanos.2​ Al profesional de la salud capacitado para aplicar tales
 conocimientos técnicos en el mantenimiento o mejora de la salud humana se le conoce como médico o coloquialmente
 como doctor y normalmente se los encuentra en hospitales, aunque también pueden laborar como investigadores
 médicos en laboratorios clínicos, como docentes en facultades de medicina o como funcionarios en el sistema
 de salud pública. Es importante aclarar que algunas disciplinas como la odontología, la psicología clínica o
 incluso la medicina veterinaria no son especialidades médicas, sino campos diferentes que al formar también parte
 de las ciencias médicas comparten características comunes con la medicina como el empleo del mismo método clínico.

La medicina se ha practicado desde la época prehistórica, durante la mayor parte de la cual era un arte (un área de
 habilidad y conocimiento) que frecuentemente tenía conexiones con las creencias religiosa y filosófica de la cultura
 local. Por ejemplo, un curandero aplicaba hierbas y rezaba oraciones para curarse, o un antiguo filósofo y médico aplicaba
 sangrías según las teorías de los humores. En los últimos siglos, desde la advenimiento de la ciencia moderna, la mayor
 parte de la medicina se ha convertido en una combinación de arte y ciencia (tanto básica como aplicada, bajo el paraguas
 de ciencia médica). Mientras que la técnica de sutura para suturar es un arte que se aprende con la práctica, el conocimiento
 de lo que ocurre a nivel celular y molecular en los tejidos que se cosen surge gracias a la ciencia.